북한산 국립공원을 끼고 있으며 북한산에서 내려오는 우이천 및 서울 경전철 우이신설선이 지나가는 삼양로, 그리고 도봉산의 암봉인 우이암 능선을 통해 도봉구와 경계를 이룬다.[1] 면적의 81%를 북한산 국립공원이 차지한다.

특징
우이동이란 한천(漢川)의 지류인 소귀내(牛耳川)가 계곡을 흐르고 있어 생긴 이름으로 북한산의 백운대(白雲臺)와 인수봉(仁壽峰)의 봉우리가 소의 귀와 같이 보인다하여 붙여진 이름이라고 하는데 넓이는 70m, 길이 8,330m, 우이천(소귀내, 넓이:50만m2)이 흐른다. [또 다른 유래설은 우이[牛耳](소귀)라는 것은 우이동에서 빤히 보이는 도봉산 끝자락에 있는 우이암[牛耳岩]에서 따왔다고도 한다]
최근에는 '파라스파라 프라나오너스' 호텔이 오픈해서 더 많은 사람들이 찾고 있다.


북한산으로 인해 등산객이 많으며, 우이신설선 개통으로 등산객의 접근성이 한층 좋아져 주말에는 등산객들로 북새통을 이룬다. 백운대 최단거리 코스가 있는 북한산우이역 근처에는 등산장비, 등산복 가게, 음식점 등 등산객들을 위한 상권이 발달되어 있다. 젊은 등산객들과 외국인들도 많이 찾는다.

북한산 둘레길이 2개에 걸쳐 이어져 있다. ‘소나무숲길’이라는 별칭이 있을 정도로 나무없이 울창한 1코스와 ‘순례길’이란 별칭이 붙어있는 2코스가 있다. 2코스에는 김창숙, 이시영, 이준 등 10여 기의 애국선열 묘소와 광복군 합동묘소가 있다.


nature
-우이동유원지
북한산우이역에서 우이령 방향으로 가면 우이동유원지가 있다. 산과 계곡, 숙소, 카페 등이 있어 서울이라는 타이틀과 어울리지 않게 시골스러운 분위기를 느낄 수 있는 지역으로 서울 내에 있는 대학생들의 인기 MT 장소로 유명하다.(했다)
북한산국립공원 우이령길을 걸어서 넘어가면 경기도 양주시 장흥면으로 갈 수 있다.  
우이령길 산행코스
우이동유원지 로터리(경찰 우이지구대 앞) → 우이동먹거리마을 길로 출발 → 우이령안내소(25분) → 우이령정상(25분) → 오봉전망대(10분) → 유격장석굴암입구(20분) → 석굴암(20분) → 유격장(40분) → 교현리안내소(30분) → 송추 교현리(10분)
[약3시간 소요]

우이동 유원지로터리에서 우이동먹거리마을 길로 가는 코스가 원래 우이령길이며, 우이령길은 소잔등 처럼 완만해서 어린가족이나 노부부 등이 부담없이 오르는 길이다.
우이동에서 송추(장흥 교현리)까지는 6.8km의 거리로 중간 중간에 마련된 쉼터에 앉아 북한산에서 서식하는 오색딱따구리와 곤줄박이 우짖는 소리, 쓰르라미 소리, 길가의 낙엽 쓸리는 소리가 어울려 묘한 감흥을 불러일으킨다.
또한 북한산의 깃대종인 산개나리와 더불어 떡갈나무·단풍나무·물오리나무·신갈나무 등이 봄, 여름, 가을, 겨울 저마다 색깔을 달리하며 그려내는 빛에 눈이 즐겁다.

우이령길 등산하려면 사전예약 없이는 통행이 안됩니다.
국립공원 홈페이지를 통해 예약접수 해야하며 65세 이상은 전화 예약도 가능함
등산시 예약 확인증과 신분증을 반드시 지참하여야 합니다.
산행시간은 9시부터14시까지 입산하고 입산후 당일 16시까지 하산하여야 합니다.

-우이동계곡
맑고 시원한 계곡물이 흐르는 우이동계곡은 도봉산과 북한산 사이에 있다. 입구부터 북한산 중 가장 완만한 코스로 알려진 백운대에 이르기까지 긴 계곡의 물줄기가 흐른다. 북한산 국립공원 내에 위치해있어 입수가 금지되어 있지만 바위에 걸터앉아 상쾌한 공기를 마시는 것만으로도 무더위를 잊게 한다. 


북한산 코스

탐방 출발지점
소귀천 공원지킴터 

소귀천코스
소의 귀를 닮은 소귀천 계곡을 따라 남녀노소 쉽게 숲과 소통하며 자연ㆍ문화ㆍ경관자원을 감상할 수 있는 탐방코스- 소귀천공원지킴터에서 대동문, 동장대, 용암문, 도선사에 이르는 탐방코스 (편도 5.1km, 3시간 10분 소요)
- 자연보존상태가 매우 양호한 코스로서 남녀노소 누구나 쉽게 탐방가능
- 진귀한 형상을 한 바위들과 음이온이 풍부한 계곡을 감상할 수 있는 북한산의 대표 탐방코스

북한산 소귀천 코스를 시작하면 바로 눈앞에서 제법 사람크기 만한 갖가지 형상을 한 바위들과 온갖 아름다운 산새들의 울음소리, 계곡 물 흐르는 소리 등 도심에서 볼 수 없었던 것들이 탐방객을 매료시키기에 충분하다. 또한 수원이 더욱 풍부해지는 여름철 계곡과 함께 북한산성의 성문들을 탐방하는 것도 추천할 수 있다.

牛耳




-국립4·19민주묘지
1961년 제2공화국 정부가 국무회의에서 1960년 발생한 4·19 혁명 기념 공원묘지 조성에 대해 의결하였다. 그해 5·16 군사정변이 발생하면서 재건국민운동본부가 주도하여 1962년 기공식을 가졌다. 준공일은 1963년 9월 20일이며 이날 기념탑 제막식을 가졌다.
묘지의 부지는 처음 조성 당시에는 약 3천 평이었으나 1990년대에 김영삼 정부가 성역화 작업을 추진하여 조형물을 추가하고 약 4만 평으로 확장했다. 1995년에는 국가보훈처로 관리가 이전되었다.
사월학생혁명기념탑
묘지 가운데 사월학생혁명기념탑이 서 있다. 조각가 김경승이 제작한 이 탑은 화강암 탑주 일곱 개를 중심으로 주위에 수호자상과 만장을 두른 형태이다. 탑문은 이은상이 다음과 같이 작성하여 김충현의 글씨로 새겨졌다.

'1960년 4월 19일 이나라 젊은이들의 혈관속에 정의를 위해서는 생명을 능히 던질 수 있는 피의 전통이 용솟음치고 있음을 역사는 증언한다. 부정과 불의에 항쟁한 수만명 학생대열은 의기의 힘으로 역사의 수레바퀴를 바로 세웠고 민주제단에 피를 뿌린 185위의 젊은 혼들은 거룩한 수호신이 되었다. 해마다 4월이 오면 접동새 울음속에 그들의 피묻은 혼의 하소연이 들릴것이요 해마다 4월이 오면 봄을 선구하는 진달래처럼 민족의 꽃들은 사람들의 가슴마다 되살아 피어나리라.'

https://www.mpva.go.kr/419/index.do



-솔밭근린공원
북한산에 더해 자연 그대로의 소나무 숲인 솔밭근린공원이 있어 숲세권 동네로 통한다. 1990년대 자칫 아파트 개발지로 선정되어 사라질 뻔했지만 1997년 서울시와 강북구가 땅을 매입하여 2004년 공원으로 개장했다. 인근 번화가에서는 볼 수 없는 아늑함과 고요함이 배어있다.
수 목 : 소나무, 진달래
초 화 : 감국, 관중, 금낭화, 꽃무릇, 꽃창포, 비비추, 원추리, 노루오줌, 둥글레, 매미꽃, 맥문동, 바위취, 벌개미취, 범부채, 복수초, 붓꽃, 비비추, 패랭이, 송악, 옥잠화, 은방울꽃, 하늘매발톱 등 30종


-우이천 근원
서울특별시 강북구 우이동 북한산 우이령
대중들에게는 아기공룡 둘리에서 둘리가 빙하에 갇혀 한강으로부터 떠내려 온 곳으로 유명하다.[2] 이 때문에 2015년부터 도봉구 쌍문동 구간에는 둘리와 관련된 벽화가 그려지기 시작했고, 2020년 현재도 계속 추가되는 중이다. 
국립4.19민주묘지 인근에 있던 벚나무들이 우이천변의 가로수로 옮겨심어져[3] 서울의 숨겨진 벚꽃 명소로서의 역할을 하고 있다. 그래서 4월에는 도봉구에서 지역 벚꽃축제를 열기도 한다.


교통
-버스
간선
101 104 109 120 130 144 151 163
지선, 맞춤
1119 1120 1126 1144 1165 1167 1218
마을
강북01 노원15 도봉02 도봉05
심야
N15

-도시철도

지하철이 다니지 않는 지역이었으나 서울 경전철 우이신설선이 신설되어 2017년 9월부터 드디어 우이동에서도 지하철을 이용할 수 있게 되었다. 

우이신설선 북한산우이역, 솔밭공원역, 4.19민주묘지역


관광
숙박 - 파라스파라
https://www.paraspara.co.kr/
1968년에 개관한 그린파크호텔이 있었으며 호텔보다 수영장이 더 유명했었다. 한때 강북에서 큰 야외 수영장으로 알려졌으나 노후화로 인해 재개발이 결정되었으며, 2010년 재개발이 시작되었다. 하지만 환경 파괴 등 수 많은 논란이 발생했었으며 설상가상 시행사의 부도로 인해 2012년 공사가 중단되어 흉물로 방치되었다. 2018년 삼정이 더 파인트리앤스파 리조트를 인수하였고 2019년 서울시와 강북구는 사업 정상화를 요청하여 공사가 다시 시작되었다. 이후 조선호텔과의 위탁 운영 계약을 맺고 2021년 8월 28일에 파라스파라 서울로 개관하였다.
북한산 국립공원 속, 단 하나의 휴양지
강남에서 40분, 광활한 북한산 품속에서 누리는 차원이 다른 휴식
파라스파라는 북한산 국립공원 자락 2만 3천평 대자연의 품속에 자리해 서울을 벗어나지 않고도 천혜의 자연 환경을 그대로 즐길 수 있는 리조트입니다. 강남에서 40분, 서울 어디에서도 1시간이면 만날 수 있는 북한산 대자연을 담은 다양하고 아름다운 객실과 수영장, 사우나, 피트니스, 루프탑 자쿠지 등 다양한 부대시설, 그리고 조선호텔앤리조트의 섬세하고 품격 있는 서비스를 더해 최고의 휴식을 선사합니다.

레저 - 우이동 가족캠핑장
https://www.seoul.go.kr/storyw/campingjang/ui.do
북한산과 우이천이 만나는 청량한 자연을 품에 안은 그대로 형성된 캠핑장으로 눈앞에 펼쳐진 자연의 절경을 바라보며 도심숲 속 여유로움을 만끽할 수 있고 등산과 둘레길 산책, 4.19민주묘지와 순례길 등 다양한 역사문화자원을 체험할 수 있는 다양한 시설 등이 위치하고 있습니다.

다목적 잔디광장, 글램핑 등 다양한 여가시설등이 캠핑장 내에 있고 식수대, 매점, 샤워실 등 편의시설을 갖추고 있어 훨씬 편안하고 깨끗한 여가생활을 즐길 수 있습니다.


맛집 - 
https://www.esquirekorea.co.kr/article/61065
1.풍천장어마을 (한식, 장어)
2.시골길본점 (한식)
3.서현칼국시 (칼국수, 보리밥, 만두)
4.개나리산장 (능이백숙)
5.하이그라운드제빵소(빵)

